---
nav:
  title: 代码管理
  order: 5
title: 钩子
order: 51
---

# 钩子

Git 钩子（hooks）是在 Git 仓库中特定事件（certain points）触发后被调用的脚本。通过钩子可以自定义 Git 内部的相关（如 git push）行为，在开发周期中的关键点触发自定义的行为。Git 含有两种类型的钩子：客户端的和服务器端的。客户端钩子由诸如提交和合并这样的操作所调用，而服务器端钩子作用于诸如接收被推送的提交这样的联网操作。

Git 钩子最常见的使用场景包括根据仓库状态改变项目环境、接入持续集成工作流等。由于脚本是可以完全定制，所以你可以用 Git 钩子来自动化或者优化你开发工作流中任意部分。

## 作用域

Git 钩子是对本地仓库相关操作影响，对于任何 Git 仓库来说钩子都是本地的，初始的钩子都是从 Git 默认模板目录中自动安装。

在开发团队中为了保持团队所使用钩子一致，维护起来算是比较复杂的，因为 `.git/hooks` 目录不随你的项目一起拷贝，也不受版本控制影响。

## 客户端钩子

客户端钩子分为很多种。 下面把它们分为：提交工作流钩子、电子邮件工作流钩子和其它钩子。

> 需要注意的是，克隆某个版本库时，它的客户端钩子 **并不** 随同复制。 如果需要靠这些脚本来强制维持某种策略，建议你在服务器端实现这一功能。

### 提交工作流钩子

前四个钩子涉及提交的过程。

#### pre-commit

`pre-commit` 钩子在执行 `git commit` 命令时，键入提交信息前运行。 它用于检查即将提交 commit 的快照，例如，检查是否有所遗漏，确保测试运行，以及核查代码。 如果该钩子以非零值退出，Git 将放弃此次提交，不过你可以用 `git commit --no-verify` 来绕过这个环节。 你可以利用该钩子，来检查代码风格是否一致（运行类似 `lint` 的程序）、尾随空白字符是否存在（自带的钩子就是这么做的），或新方法的文档是否适当。

#### prepare-commit-msg

`prepare-commit-msg` 钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。 它允许你编辑提交者所看到的默认信息。 该钩子接收一些选项：存有当前提交信息的文件的路径、提交类型和修补提交的提交的 SHA-1 校验。 它对一般的提交来说并没有什么用；然而对那些会自动产生默认信息的提交，如提交信息模板、合并提交、压缩提交和修订提交等非常实用。 你可以结合提交模板来使用它，动态地插入信息。

#### commit-msg

`commit-msg` 钩子接收一个参数，此参数即上文提到的，存有当前提交信息的临时文件的路径。 如果该钩子脚本以非零值退出，Git 将放弃提交，因此，可以用来在提交通过前验证项目状态或提交信息。常用于校验提交说明是否标准。

#### post-commit

`post-commit` 钩子在整个提交过程完成后运行。 它不接收任何参数，但你可以很容易地通过运行 `git log -1 HEAD` 来获得最后一次的提交信息。 该钩子一般用于邮件通知、提醒之类的事情。

### 电子邮件工作流钩子

你可以给电子邮件工作流设置三个客户端钩子。 它们都是由 `git am` 命令调用的，因此如果你没有在你的工作流中用到这个命令，可以跳到下一节。 如果你需要通过电子邮件接收由 `git format-patch` 产生的补丁，这些钩子也许用得上。

#### pplypatch-msg

第一个运行的钩子是 `applypatch-msg` 。 它接收单个参数：包含请求合并信息的临时文件的名字。 如果脚本返回非零值，Git 将放弃该补丁。 你可以用该脚本来确保提交信息符合格式，或直接用脚本修正格式错误。

下一个在 `git am` 运行期间被调用的是 `pre-applypatch` 。 有些难以理解的是，它正好运行于应用补丁 之后，产生提交之前，所以你可以用它在提交前检查快照。 你可以用这个脚本运行测试或检查工作区。 如果有什么遗漏，或测试未能通过，脚本会以非零值退出，中断 git am 的运行，这样补丁就不会被提交。

#### post-applypatch

`post-applypatch` 运行于提交产生之后，是在 `git am` 运行期间最后被调用的钩子。 你可以用它把结果通知给一个小组或所拉取的补丁的作者。 但你没办法用它停止打补丁的过程。

### 其他客户端钩子

## 服务端钩子

除了客户端钩子，作为系统管理员，你还可以使用若干服务器端的钩子对项目强制执行各种类型的策略。 这些钩子脚本在推送到服务器之前和之后运行。 推送到服务器前运行的钩子可以在任何时候以非零值退出，拒绝推送并给客户端返回错误消息，还可以依你所想设置足够复杂的推送策略。

#### pre-receive

处理来自客户端的推送操作时，最先被调用的脚本是 `pre-receive`。 它从标准输入获取一系列被推送的引用。如果它以非零值退出，所有的推送内容都不会被接受。 你可以用这个钩子阻止对引用进行非快进（non-fast-forward）的更新，或者对该推送所修改的所有引用和文件进行访问控制。

#### update

`update` 脚本和 `pre-receive` 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，`pre-receive` 只运行一次，相比之下 `update` 则会为每一个被推送的分支各运行一次。 它不会从标准输入读取内容，而是接受三个参数：引用的名字（分支），推送前的引用指向的内容的 `SHA-1` 值，以及用户准备推送的内容的 `SHA-1` 值。 如果 `update` 脚本以非零值退出，只有相应的那一个引用会被拒绝；其余的依然会被更新。

#### post-receive

`post-receive` 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 `pre-receive` 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器， 或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态， 所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。

---

**参考资料：**

- [📖 自定义 Git - Git 钩子](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-Git-%E9%92%A9%E5%AD%90)
- [📝 用 Git 钩子进行简单自动部署](https://aotu.io/notes/2017/04/10/githooks/index.html)
- [📝 Git Pre-Commit 钩子的使用](https://juejin.im/post/6844904046038351886)
